# 测试右移

常见的测试右移实践

- 线上质量监控：Crash监控、APM性能监控
- 线上测试：故障注入、用户端远程调试
- 线上数据分析：线上数据与精准化测试、线上用例反哺

测试监控平台

- 测试数据收集
- 测试数据分析
- 测试图表制作

## logstash

logstash是ElasticStack（ELK）的一个重要技术组成，用于对数据进行转换处理。
他可以接受各种输入源，并按照记录对数据进行交换，并导出到输出源中。

安装

    docker pull docker.elastic.co/logstash/logstash
    
### quick start

简单的输入一行内容，并发送给远程的elastic search服务器

    docker run -it --rm logstash -e '
    input { stdin { } }
    filter { json {source => "message"} }
    output {
    elasticsearch{ hosts=>["x.x.x.x"] }
    stdout {}
    }
    '

输入源

    # 从csv文件读取
    file { path => "/data/ELK/data/*.csv" }
    # 从kafka中读取
    kafka { topic_id => 'topic_time' ; zk_connect => '${zookeeper的地址}:2181/kafka'}
    
    常见的filter
    # 从csv文件读取
    csv{columns => [ "log_time", "real_ip", "status", "http_user_agent"]
    # 读取json数据            
    json {source => "message" }

输出源

    elasticsearch{ host=>["x.x.x.x"] }
    stdout {}


完整配置实例

读取csv数据

    input {
    file {
    path => "/data/ELK/data/*.csv"
    start_position => beginning
    }
    }
    filter {
    csv{
    columns =>["log_time", "real_ip", "status", "http_user_agent"]
    }
    date {
    match => ["log_time", "yyyy-MM-dd HH:mm:ss"]
    }
    }
    output{
    elasticsearch {}
    }

读取kafka数据

    input {
    kafka {
    topic_id => 'topic_name'
    zk_connect => '${zookeeper的地址}:2181/kafka'
    }
    }
    filter{
    csv{
    separator => "|"
    columns => [ "host","request", "http_user_agent"]
    }
    date {
    match => ["log_time", "yyyy-MM-dd HH:mm:ss"]
    }
    }
    output {
    elasticsearch {
    index => "logstash-topic-%{+YYYY.MM.dd}"
    }
    }

Filebeat


Filebeat是一个高性能的日志采集框架，它主要是以agent模式工作，特点是高性能。
用以解决logstash的性能问题，一般我们都会把数据先借助于filebeat采集，并存在redis里，
再由logstash对数据进行编辑变换，再输出到es中。


## 实战练习

分析nginx日志保存到elastic search

Elastic Search

Elastic Search经常被简称为ES，它是一个搜索引擎，专门为搜索而生。他不能代替传统的关系型数据库，
但是他对数据的分析利用上有革命性的优势，所以很多公司都采用了ES。

关于ES的介绍请参考如下文档

- 最新版本的文档https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/
- 很老的中文文档https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/index.html

关于ES的深入介绍，不在本教材的范围内，所以不做过多讲解。只需要掌握实战中教会大家的技能即可满足工作需要。


一键部署

    docker run --name elasticsearch -d -p 9200:9200 -p 9300:9300 \
    -e "discovery.type=single-node" \
    docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:7.6.2
    
部署

    docker run --name kibana \
    --link elasticsearch:elasticsearch -p 5601:5601 \
    docker.elastic.co/kibana/kibana:7.6.2
    

常见的监控平台

- app崩溃监控（Bugly）        
- 应用性能监控（APM）       
- 业务监控（TalkingData、友盟）       
- 质量监控       
- 精准化测试平台

质量监控

- 监控研发内存程度       
- 内部测试+公测+线上三种阶段监控      
- 测试覆盖度分析与漏测监控      
- 分析测试工作量      
- 分析故障范围

监控平台的代表技术ElasticStack

数据采集方案

- 埋点：硬编码      
- AOP编程：AspectJ     
- offline插桩框架     
- on the fly 插桩     
- hook：xposed、frida

数据收集方案

- filebeat     
- logstash    
- flume    
- agent

数据存储

- elasticsearch    
- influxdb   
- prometheus

数据可视化分析

kibana


### 测试监控分析演练

关键数据监控

bug影响范围监控

展示进展分析

漏测分析

关联图分析

关联图在分析上下文关联的时候非常有用，这方面还有类似的neo4j图分析数据库。
可以用来分析用户行为、调用调用链等关联关系。   
        
                