# 接口测试框架订制

## 接口流程封装与定义

如果接口测试仅仅只是掌握一些requests或者其他一些功能强大的库的用法，
是远远不够的，还需要具有根据公司的业务以及需求去订制化一个接口自动化测试
框架能力，所以在这个部分，会主要介绍接口测试用例分析以及通用的流程封装
是如何完成的。

#### 接口测试用例分析

首先在做用例分析之前，可以通过追查公司一年来所有的故障原因，定位问题
起因，或者通过与CTO、产品经理、研发、运维、测试调查，得到质量痛点，
还可以分析运维架构、流程调用，以及监控系统了解到业务的使用数据，从而
得到***质量需求***。得到质量需求之后，通过与产品经理、项目经理、研发总监
等对接后得知待测业务范围、业务场景用例、业务接口分析，从而确定公司的
测试计划。将测试计划于质量需求结合进行分析，就可以开始进行业务用例的
设计，而接口测试用例分析，也在其中。


|质量需求|样例|
|---|---|
|测试痛点|公司的接口一直不稳定影响用户的使用|
|质量反馈|最近半年来出现了几次大的故障|
|回归测试|每次升级都会影响老的功能|
|测试策略|目前公司没有可靠的测试体系|
|重构测试|微服务化改造需要有良好的测试体系保证|

#### 接口测试封装思想

接口封装思想主要分为3个大维度，配置、接口封装、业务流程。其中配置主要
用作根据配置文件获取初始配置和依赖；接口封装遵循apiobject设计模式，对
接口的调用进行抽象封装；业务流程则负责数据初始化、业务用例设计，包含有
多个api形成的流程定义，不要再包含任何接口实现细节、以及断言。后面将会
与实战案例结合，进行详细的介绍。

#### 基于加密接口的测试用例设计

由于信息安全的原因，许多的接口在传输的时候会对请求与响应进行加密处理，
如果直接对这部分数据做断言显然是行不通的。还需要对这部分接口额外进行解密
的处理之后，才可以对已解密的接口进行断言。

环境准备

在进行实战之前，需要先准备一个对响应加密的接口。对它发起一个get请求后，
得到一个加密过后的响应信息。

先准备一个json格式demo

    {
        "topics":
        {
            "orange": "movie",
            "school": "testing-studio",
            "president": "seveniruby"
        }
    }

使用base64对其做加密，得到一个加密后的文件demo64.txt

    base64 demo.json > demo64.txt
    
使用python命令在"demo64.txt"所在目录启动一个服务

    python -m http.server 10000
    
使用curl命令对这个服务进行get请求

    curl http://localhost:10000/demo54.txt
    
如果请求成功的话就代表环境已经准备成功

> 实战练习

调用base64，直接对返回的请求做解密，即可得到解密后的响应，将解密后
的响应转为json格式，此时就可以对这个返回值做断言且不会报错了

    import base64
    import json
    import requests
    
    class TestEncode:
        url = "http://127.0.0.1:10000/demo64.txt"
        def test_encode(self):
            r = requests.get(self.url)
            encode = json.loads(base64.b64decode(r.content))
            assert encode["topics"]["president'] == "seveniruby"
            
这样的写法显示不够优雅，如果被测试接口的协议发生变化，requests库无法
支持改变的协议，需要调用别的第三库发送请求信息，则还是需要修改底层的源码。
碰到这种情况，可以增加一层封装，构造一层更加通用的发送方法。 

首先需要通过一个字典的结构体，保存所有的请求信息，包括发送的协议、解码
方式、请求method等等，而这种字典形式的结构体也为后面的数据驱动改造做好
了一个重要的铺垫。

    req_data={
        "schema": "http",
        "method": "get",
        "url": "http://localhost:10000/demo64.txt",
        "headers": None
    }
    
通过请求信息的结构体中的schema，添加判断条件，去选择不同的请求协议。

    class ApiRequest:
        def send(self, data: dict):
            if "http" == data["schema"]:
                res = requests.request(
                    data["method"],
                    data["url"],
                    header=data["headers"]
                    )
                return json.loads(base64.decode(res.content))
            elif "dubbo" == data["schema"]:
                pass
            else:
                pass

通用在ApiRequest类中的send方法发送请求并进行断言

    class TestEncode:
        def test_api(self):
            req_data={
                "schema": "http",
                "encoding": "base64",
                "method": "get",
                "url": "http://localhost:10000/demo64.txt",
                "headers": None
            }
            res = ApiRequest()
            data = re.send(req_data)
            assert data["topics"]["president"] == "seveniruby"
            
如果面对不同的算法，还需要修改底层的源码，所以需要把算法封装。需要使用
哪个算法，就使用哪个。封装的思想与上面相同。首先在字典结构体中添加
一个encoding字段，用来判断选择的不同的加密条件
    
    req_data={
        "schema": "http",
        "method": "get",
        "url": "http://localhost:10000/demo64.txt",
        "headers": None,
        "encoding": "base64"
    }
    
还是通过请求信息的结构体中的encoding，添加判断条件，去选择不同的界面方式。

    class ApiRequest:
        
        def send(self, data: dict):
            if "http" == data["schema"]:
                res = requests.request(                                                              
                    data["method"],
                    data["url"],
                    headers=data["headers"]
                    )
                # return json.loads(base64.b64decode(res.content))
                if data["encoding"] == "base64":
                    return json.loads(base64.b64decode(res.content))
                elif data["encoding"] == "private":
                    return json.loads(
                        requests.post("url", data=res.content).content
                        )
                else:
                    return json.loads(res.content)                            


总结

首先需要明确在面对一个加密的响应结果，可以使用什么样的处理方式：

1.如果知道使用的是哪个通用加密算法的话，可以自行解决。

2.如果不了解对应的加密算法的话，可以让研发提供加解密的lib

3.如果既不是通用加密算法、研发也无法提供加解密的lib的话，可以让
加密方提供远程解析服务，这样算法仍然是保密的。

本章主要提供的就是在了解使用加密算法的情况下，如何处理这样的解密算法。
但是封装的思路都是想通的，不管是面对哪种情况，都可以通过格式化的数据，
指明数据的内容，并通过一层逻辑的封装，将加解密或者选择的协议封装进去。

## 多环境下的接口测试

在实际的工作中，绝大部分公司都至少3个以上的环境，供测试与研发人员使用。
测试人员不可能为每个环境都准备一个自动化测试的脚本，这样的维护成本太过
庞大。所以就需要做到一套脚本，可以在各个环境上面运行。

实战

首先在上一节提到过的字典结构体的基础上进行改造，将url从一个写死的ip
地址改为一个域名。

    req_data={
        "schema": "http",
        "method": "get",
        "url": "http://docker.testing-studio.com:10000/demo64.txt",
        "headers":
            {"Host":None}
    }
                    
然后需要另外一个字典结构体去存储环境的配置。使用env变量存放一个字典结构体
的环境配置。然后将请求结构体中的url替换为env配置文件中个人选择的url。
先用env["docker.testing-studio.com"]读到全部的环境配置选项，再
使用改变[env["default"]]中的选择，去切换不同的环境。

    # 把host修改为ip，并附加host header
    env = {
        "docker.testing-studio.com":{
            "dev": "127.0.0.1",
            "test": "1.1.1.2"
        }
        "default": "dev"
    }
    
    data["url"] = str(data["url"]).replace(
        "docker.testing-studio.com",
        env["docker.testing-studio.com"][env["default"]]
        )
    
    data["headers"]["Host"]="docker.testing-studio.com"
    
由上面两个步骤就可以将环境的切换作为一个可配置的选项，根据需求，很
方便的去切换不同的使用环境。不过目前这样的解决办法依然是写在代码中，
不够优雅，在后面会讲解如何将env变量中的配置信息转换为一个yaml格式
的配置文件。


                                                            
                                       
            
                              

                        