# 接口安全测试

服务端安全测试体系

安全测试涉及安全和测试两个方向，安全领域门槛很高，以测试工程师的身份进入
安全领域需要经过大量学习与实战，本章节只讲述常见的安全漏洞。

OWASP（Open Web Application Security Project）是一个非盈利组织，
主要目的是提高软件安全，它是一个由多人组成的社区，出一些教程和工具。

[OWASP官网](https://owasp.org)

## 攻击过程

攻击者可通过不同路径危害业务或企业。

攻击者会用工具寻找软件弱点，如果发现，会进一步对软件进行控制，调用
软件的函数功能，从而对企业造成很大损失，比如利用软件获取注册人员信息，
删除数据库，曝光核心技术等等。

正常的过程有三个角色：用户，app，服务器

当攻击者使用app时，会多出两个维度（黑客，客户系统）

- 黑客正常使用app，但利用app获取客户系统，比如盗用用户数据

- 可以利用app向服务器发送篡改过的请求，迷惑服务器返回私密字段

- 修改app自身逻辑，比如常见的游戏外挂，可通过修改游戏逻辑实现透视，无限子弹效果

- 模拟客户系统向app传输数据，以实现伪造多用户使用，比如刷点赞，刷好评等。

## 安全测试演练环境

DVWA是一款渗透测试的演练系统，故意暴露网站常见漏洞。DVWA可以在多个
网站进行部署。

[DVWA官方网站](http://www.dvwa.co.uk)

DVWA使用php语言，需要php环境，建议使用docker搭建。

### 安装环境

下载dvwa镜像

    docker pull citizenstig/dvwa

启动dvwa容器，把dvwa的80端口映射到主机的8080端口

    docker run -d -p 80080:8 --name dvwa citizenstig/dvwa
    
浏览器访问127.0.0.1:8008，点击Create/Reset Database,输入用户名
admin，密码password点击Login进入首页

### 常见接口安全测试工具

- ZAP：OWASP出品的Zed Attack Proxy（ZAP）是一款集成各种工具的
渗透测试框架，可以发现在WEB应用程序中的漏洞        
- SQLmap：一款用来检测与利用SQL注入漏洞的免费开源工具。       
- WVS：Web Vulnerability Scanner是一个自动化的Web应用程序安全测试
工具，它可以扫描任何可通过Web浏览器访问的和遵循HTTP/HTTPS规则的Web
站点和Web应用程序。       
- AppScan：用于web项目的安全测试工具，扫描网站所有url，自动测试是否
存在各种类型的漏洞。appscan安装在Windows环境上，版本越高，规则库越全，
扫描越全面。       
- BurpSuite：用于攻击web应用程序的集成平台。它包含了许多Burp工具，
这些不同的Burp工具通过协同工作，有效的分享信息，支持以某种工具中的
信息为基础供另一种工具使用的方式发起攻击。

### 安全测试工具Burp Suite

Burp Suite是用于攻击web应用程序的集成平台，包含了许多工具。BurpSuite
为这些工具设计了许多接口，以加快攻击应用程序的过程。所有工具都共享一个
请求，并能处理对应的HTTP消息、持久性、认证、代理、日志、警报。

工具特点：

- 代理工具（Proxy）       
- 爬虫（Spider）       
- 暴力破解（Intruder）       
- 漏洞扫描（Scanner付费）       
- 重放请求（Repeater）       
- 附属工具（decode compare人）       
- 扩展定制（Extender）

环境安装

Burp Suite提供了社区版和收费版，选择自己的平台，下载社区版进行安装

https://portswigger.net/burp/releases/professional-community-2020-2-1

使用

由于Burp Suite专业版不免费开发，这里仅演示移动端代理抓包过程，将本地
代理端口配置成8080，开启Burp Suite抓包，Burp Suite默认监听8080端口

当Burp Suite处于监听状态时，设置手机代理为主机的ip，端口为8080，当
手机访问网络时，会经常BurpSuite，数据包会被抓取

#### 注意：Android 6.0 以上需要修改包属性

https://developer.android.com/training/articles/security-config.html

    目的地不在domain-config涵盖范围内的所有连接所使用的默认配置。
    
未设置的任何值均使用平台默认值。面向Android 7.0（API级别24）及更高版本应用的默认配置如下所示：
    
    <base-config cleartextTrafficPermitted="true">
        <trust-anchors>
            <certificates src="system" />
        </trust-anchors>
    </base-config>
    
面向Android 6.0 (API级别23)及更低版本应用的默认配置如下所示：

    <base-config cleartextTrafficPermitted="true">
        <trust-anchors>
            <certificates src="system" />
            <certificates src="user" />
        </trust-anchors>
    </base-config>        

最后一步需要在手机上安装证书，下载定制证书burp/cert，重命名后缀为
cer（比如abc.cer），将abc.cer文件拷贝至手机中，手机设置-》安全-》
从设备存储空间安装，选择abc.cer进行安装，证书用途选择WLAN。

#### 命令注入漏洞

命令注入是指把用户的输入当成命令来执行，web开发会存在输入窗口，如果
不对输入的命令进行处理，会发生命令注入现象，服务器把用户的输入当成命令
执行，用户可通过命令控制服务器。

- 命令注入是指通过提交恶意构造的参数破坏命令语句结构，从而达到执行
恶意命令的目的。           
- 在Web应用中，有时候会用到一些命令执行行的函数，如php中system、exec、
shell_exec等，当对用户输入的命令没有进行限制或者过滤不严导致用户可以
执行任意命令时，就会造成命令执行漏洞。

使用

DVWA的例子是使用ping命令测试IP，正常输入一个IP或者域名会返回一个
正常的返回结果，下面是这段php代码，当输入内容时，php会使用ping命令
访问该地址：

    。。。

在php生成的输入框中输入下面命令，会发现返回了目录并且打印了hello：
127.0.0.1 && dir && echo "hello"

#### sql注入漏洞

sql注入是指攻击者通过注入恶意的SQL命令，破坏SQL查询语句的结构，从而
达到执行恶意SQL语句的目的。

使用

DVWA提供sql注入演练环境，从下面php代码可以看出，开发者对sql命令没有
进行过滤，只是对输入的sql命令与查询命令进行拼接，如果命令中存在其他命令，
就可能发生注入

一些常见的漏洞

显示回显的位置

    1' union select 1,2
查询数据库和版本
    
    1' union select version(),database()#
获取字段中的数据

    1' union select user,password from users#
    
#### XSS跨站攻击

XSS（Cross-site scripting）跨站脚本攻击，是一种安全漏洞，可向web
页面或者网站的url添加恶意的script（脚本）代码，使用户访问该网站时，
执行恶意代码，从而达到攻击的目的。

使用

下面是DVWA提供的php代码，它把用户的输入直接存入数据库，可以利用这
一特点进行XSS跨站攻击
    
    。。。
    
XSS跨站脚本攻击使用最多的就是cookie窃取，获取cookie后相当于获得了
权限，点击DVWA页面中XSS（Stored）选项，在输入框中输入一段js代码

    <script>alert(document.cookie);</script>cookie
    
这段代码可以弹出cookie信息，可以将cookie以邮件形式发送，从而实现cooke登陆

查看网页源代码，即可看到对应语句

然后浏览器弹出了cookie信息，这样就可以通过XSS的方式窃取到cookie信息。

#### 跨站请求伪造

CSRF（Cross-site request forgery)跨站请求伪造，也被称为"One
click Attack"或者Session Riding，通常缩写为CSRF或者XSRF，是一种
对网站的恶意利用。尽管听起来像跨站脚本（XSS），但它与XSS非常不同，
XSS利用站点内的信任用户，而CSRF则通过伪装来自受信任用户的请求来利用
受信任的网站。与XSS攻击相比，CSRF攻击往往不太流行（因此对其进行防范
的资源也相当稀少）和难以防范，所以被认为比XSS更具危险性。 


使用

DVWA提供的php代码显示，修改密码功能使用get发送请求，当把这个链接copy
给管理员时，只要管理员点击了访问了URL，它的密码就会被更改，甚至可以
伪造一个图片发给管理员，只要管理员查看图片，密码就会被更改。

    。。。
    
点击CSRF在这里修改密码：

    。。。
通过解构代码，发现这是一个get请求，这就意味着可以发送url来修改密码：

    。。。
get方法把请求内容放在url中，分析url就可以得到内容：

    。。。
    
比如下面这个url，所以只要我们访问它，就能不通过页面操作而直接修改
密码，而且url可以伪装成各种信息，比如图片、超链接等：

    。。。

                                    

          