# 服务端接口测试

接口测试价值与体系

如果把简单测试分为两类，那么就是客户端测试和服务端测试。
客户端的测试包括UI测试，兼容性测试等，服务端测试包括接口测试。
接口测试检查数据的交换，传递和控制管理过程，它绕过了
客户端，直接对服务端进行测试。

接口测试的价值

服务端非常复杂，组件与组件之间进行交互，形成了密集的后端
网络。UI测试无法覆盖这么复杂的组件交互网络，所以要绕过
客户端，直接只用接口测试对服务端进行测试。

接口测试的体系

分层测试

    UI--Service--Unit
    
客户端测试与服务端测试的关系

虽然接口测试覆盖广，但是也不能使用接口测试替代客户端测试。
UI测试测试涉及到了用户体验的问题，这部分是无法用接口测试
进行替代的。

    tcp/udp/http/restful/dubbo等协议区别于解读


## 抓包分析tcp协议

TCP协议是在传输层中，一种面向连接的、可靠的、基于字节流的
传输层通信协议。

环境准备

对接口测试工具进行分类，可以分如下几类：

- 网络嗅探工具：tcpdump， wireshark    
- 代理工具：fddler，charles，anyproxyburpsuite，mitmproxy   
- 分析工具： curl，postman，chrome Devtool

## 抓包分析tcp协议

### tcpdump

tcpdump：将网络中传送的数据包的“头”完全截获下来提供分析。
它支持针对网络层、协议、主机、网络或端口的过滤，并提供
and、or、not等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息。

让tcpdump时刻监听443端口，如果有异样就输入到log文件中

    sudo tcpdump port 443 -v -w /tmp/tcp.log
    # -v 输出更加纤细的信息
    # -w 把数据写到log中
        
利用这条命令，会把得到的报告放到目录/tmp/tcp.log中。

### wireshark

wireshark也是一款网络嗅探工具，它除了拥有tcpdump功能，还有更多扩展
功能，比如分析工具，但是在接口测试中，抓包过程往往都是在服务器进行，
服务器一般不提供ui界面，所以wireshark无法在服务器工作，只能利用tcpdump
抓包生成log，然后将log分给wireshark，在youui界面的客户端上进行分析。
另外，如果数据包使用的是https协议，wireshark是无法抓取的。

抓包分析tcp协议

__三次握手__

- 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入
SYN_SENT状态，等待服务器确认。

- 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1),同时
自己也发送一个SYN包（seq=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_REC
状态；

- 第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK
（ack=k+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）
状态，完成三次握手。

__四次挥手__

- 第一次挥手：客户端向服务器端发送一个FIN，请求关闭数据传输

- 第二次挥手：服务器接收到客户端的FIN，向客户端发送一个ACK，其中
ack的值等于FIN+SEQ

- 第三次挥手：服务器向客户端发送一个FIN，告诉客户端应用程序关闭。

- 第四次挥手：客户端收到服务器端的FIN，回复一个ACK给服务器端。其中
ack的值等于FIN+SEQ

注意：一个请求可能分为多个包，一个数据也是这样，于是在wireshark会看到
很多包。

## 使用postman发送请求

略

## 使用curl发送请求

CURL是一个通过URL传输数据的，功能强大的命令行工具。CURL可以与Chrom
Devtool工具配合使用，把浏览器发送的真实请求还原出来，附带认证信息，
脱离浏览器执行，方便开发者重放请求、修改参数调试，编写脚本。也可以
单独使用，根据自己的需求构造请求调整参数，构造多种接口测试场景。

>ChromeDevTools

    F12

在Network面板中可以查看通过网络来请求来的资源的详细信息：

>curl常见用法

从浏览器copy

1.右键左侧数据，选择Copy->copy as curl，即可把请求内容转化为curl命令。

2.将命令copy在gitbash或bash上并运行，查看返回信息

3.对上面命令进行细化，加入-v参数可以打印更详细的内容，用2>&1将标准
错误重定向到标准输出，发送此命令将得到细化后的内容

>其他常用命令

发起get请求

    curl "https://httpbin.testing-studio.com/get" -H "accept:application/json"
    
发送post请求

    curl -X POST "https://httpbin.testing-studio.com/post" -H "accept:acpplication/json"

proxy的使用

    curl -x 'http://127.0.0.1:8000' $url
    
curl重要参数

|参数|含义|
|---|---|
|-H|消息头设置|
|-u|用户认证|            
|-d|表示来自于文件|            
|-data-urlencode|对内容进行url编码|            
|-G|把data数据当成get|            
|-o|写文件|            
|-x|http代理、socks5代理|            
|-v|打印更详细日志|            
|-s|关闭一些提供输出|            
|-help|查看帮助|

>curl实战演练

1.篡改请求头信息，将User-Agent改为“testing-studio”

    curl -H "User-Agent:testing-studio" "http://www.baidu.com" -v
    
2.在企业微信中通过curl命令创建标签，这是一个post请求，通过--data参数
传递tagname和tagid
    
    curl -H "Content-Type: application/json" -X POST\
    --data '{"tagname": "hogwarts", "tagid": 13}'\
    https://qyapi.weixin.qq.com/cgi-bin/tag/create?access_token=$token
    
3.认证，通过put上传到ElasticSearch，使用-user进行用户认证

    curl -X PUT "$ES_HOST/$index/_doc?$id?pretty"\
    --user username:password \
    -H 'Content-Type: application/json'\
    -d "$content"                    

    



## 常用代理工具

在接口测试中，有各种功能强大的代理工具，比如charles、burpsuite、mitmproxy、
anyproxy等等。这里代理工具可以帮助我们构造各种测试场景、以及更好的
帮助我们完成测试工作。下面的介绍以charles为主。

### charles

charles是一款代理服务器，可以截取请求和请求结果达到分析抓包的目的。
该软件是用java写的，能够在windows，Mac，Linux上使用。安装Charles
的时候要先装好Java环境。

#### 界面和基本设置

charles上边是菜单栏，左边记录了访问过的每个网站/主机，右侧显示信息细节。

#### session

charles可以存储各种网络请求信息，所有的请求和响应都会记录到session中，
供稍后检测和分析。打开菜单栏中的File，在这里管理session，包括新建，
打开，清空等等。

注意：每次启动charles，都会自动创建一个新的session

也可以关闭记录，如果关闭记录，Charles会正常通过所有请求，但它们不会
记录在session中，点击下面来关闭记录：

#### chart

chart记录了资源的生命周期：从请求到等待到响应请求，它还将相关资源
分组。利用chart，可以知道请求的花费时间。

#### SSL

charles有自己的证书，称之为：Charles Root Certificate，在抓取
数据时，可能收到有关证书警告，需要点击信任，下面设置可以手动设置证书：

信任Charles Root Certificate： http://www.charlesproxy.com/documentation/using-charles/ssl-certificates/

charles是中间工具，替浏览器查看服务器的证书并签名，但同时会把自己的
证书发给浏览器，因此会出现警告，你需要添加到信任序列才能正常使用

#### 界面和基本设置

charles上边是菜单栏，左边记录了访问的每个网站/主机，右侧显示信息细节

#### 弱网测试

软件通常会受网络影响，比网络差的时候会出现卡顿甚至error，charles自带
弱网工具，可以模拟弱网环境，在Proxy-》Throttle Settings下，使用
前要勾选Enable Throttling。

如果想指定网站，可以勾选下Only for selected hosts，然后在对话框
的下半部分设置中设置hosts项。

节流

- Throttle Preset：选择网络类型，比如选择56kbps modem
- Bandwidth：带宽
- Utilistation：利用百分比
- Round-trip：往返延迟
- MTU：字节

### http、https抓包分析

使用普通的抓包工具比如wireshark是无法抓取到加密过的https协议的数据包的，
但是charles经过配置，是可以做抓取并分析https协议的数据包的，下面的内容
将会具体讲述是charles如何配置以及如何抓取http、https数据包的。

环境安装

需要安装charles，参考章节常用代理工具中的charles部分

配置过程

1.配置代理，charles可以抓取移动端上的数据，需要计算机和移动端在同一
网段（同一wifi）。打开Proxy-》Proxy Settings，填入代理端口8888，
勾上Enable transparent HTTP proxying(在如果想要抓取到https的数据包，
还需要进行后面的操作)

2.获取证书：在浏览器访问“chls.pro/ssl”下载证书，并在Proxy->SSL
Proxying Setting->SSL Proxying，在Include中点击Add，并在host
处填写* ,同时点击Enable SSL Proxying，然后选择OK

3.浏览器安装证书：点击下载好的证书，直接安装

4.信任证书：打开证书-》点击证书-》双击名称含有charles的选项-》点击信任
-》选择始终信任。

5.移动端配置证书：在移动端浏览器打开“chls.pro/ssl”，直接安装即可。

***注意***：Android6.0默认用户级别证书，7.0以上需要修改apk包属性
经过如下的操作，就可以成功抓取到http/https的请求数据包了。

### http协议详解

HTTP协议是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。HTTP
是万维网的数据通信的基础。客户端向服务器发送HTTP请求，服务端则会在
响应中返回所请求的数据。了解了HTTP协议，才能对接口测试进行更深入的
学习。

Http 报文结构

HTTP请求报文和响应报文都是由三个部分组成的：

1.开始行：请求报文中叫请求行：响应报文中叫状态行

2.首部行：用来说明浏览器服务器或报文主体的一些信息

3.实体主体：请求报文中一般不使用：响应报文中可能也没有

>请求报文

- requests报文结构


http 报文结构

1.请求行：请求方法、请求资源的URL、HTTP版本信息

2.首部行：请求行的下一行一般为首部行的开始，包括主机域名、连接信息、
用户代理等等信息

3.实体主体：一般不使用

请求报文的方法

|方法|意义|
|---|---|
|OPTION|请求一些选项信息|
|GET|请求读取由URL所标志的信息|
|HEAD|请求读取由URL所标志的信息的首部|
|POST|给服务器添加信息|
|PUT|在指明的URL下存储一个文档|
|DELETE|删除指明的URL所标志的资源|
|TRACE|用来进行环回测试的请求报文|
|CONNECT|用于代理服务器|

>响应报文

1.状态行：HTTP版本、状态码、解释状态码短语

2.首部行：服务器信息、时间、内容类型、内容长度等等

3.实体主体

状态码

状态码有5个大类，由第一位数字进行区分，每个大类下面还有不同的子类，
每种子类的长度都是3位，都代表一个状态码，即一种类型的返回的信息。

- 1xx表示通知信息，如请求收到了或正在进行处理
- 2xx表示成功，如接受或知道了
- 3xx表示重定向，如果要完成请求还必须采取进一步的行动
- 4xx表示客户的差错
- 5xx表示服务器的差错

## get、post区别实战

在日常的工作当中，http请求中使用最多的就是GET和POST这两种请求方式，
那么掌握着两种请求方式的原理，以及两种请求方式的异同，也是之后做接口
测试一个重要基础。

GET、POST的却别总结

1.请求行的method不同

2.post可以附加body，可以支持from、json、xml、binary等各种数据格式

3.从行业通用规范的角度来说，无状态变化的建议使用GET请求，数据的写入与
状态建议用POST请求

从图中可以清楚看到GET请求的method为GEt，POST请求的method为POST，
此外，GET请求没有Content-Type以及Content-Length这两个字段，而请求
行中的URL带有query参数是两种请求都允许的格式。

## session、cookies、token区别解析

在Web应用中，session、cookie、token都有着非常重要的作用。

- Session对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息
- Cookie是“小型文本文件”，是某些网站为了辨别用户身份，进行session
跟踪而存储在用户本地终端上的数据（通常经过加密），由用户客户端计算机
暂时或永久保存的信息
- Token在计算机身份认证中是令牌（临时）的意思，在词法分析中是标记
的意思。一般作为邀请、登陆系统使用。

### session、cookie、token区别

1.浏览器接受服务器的Set-Cookie指令，并把cookie保存到电脑上，每个
网站保存的cookie只作用于自己的网站

2.session就是数据存储到服务端，并把关联数据的一个加密串放到cookie中
标记

3.凭借认证信息获取token，或者通过后台配置好token，在相关请求中使用
token，多数是以query参数的形态提供

4.token是一个用户请求时附带的请求字段，用于验证身份与权限

5.session可以基于cookie，也可以基于query参数，用于关联用户相关数据

6.Android原生系统（除非使用webview）不支持cookie，需要用token
识别用户身份，还需要把sessionid保存到http请求中的header或者query
字段中。

## mock应用

mock是一种通过代理修改请求与响应，从而辅助构造更多应用场景的工具。
比如在工作中，可能需要mock第三方的回调给到测试人员测试的环境，从而
更顺利的开展测试工作，也使得测试环境更接近真实的使用场景。

charles修改请求与响应

### MapLocal

将指定的网络请求重定向到本地文件。

1.先保存接口返回数据，右键单击某接口-》点击“SaveResponse”-》选择
html格式

2.对本地的html进行修改，将“我的关注”改为“霍格沃兹”

3.设置charles进行map local，右键点击Map Loacl-》进入“Edit Mapping”
-》点击“choose”-》选择修改后的html-》点击“OK”

4.此时再次请求百度，则可以看到“我的关注”变为了“霍格沃兹”

在Charles的菜单中，选择“Tools”-》“Map Remote”或“Map Local”即可
进入到相应功能的设置页面。

### MapRemote

是将指定的网络请求重定向到另一个网址请求地址

1.设置参数Tools-》Map Remote

2.查看访问结果，则会发现：www.baidu.com会被重定向到www.sougo.com

Rewrite功能

Rewrite功能适合对某一类网络请求进行一些正则替换，已达到修改结果的目的。

1.打开Tools-》Rewrite，对内容进行替换，下面把页面中“我的关注”替换
为“霍格沃兹”

2.再次申请百度，同样，“我的关注”变为了“霍格沃兹”






